---
tags:
  - shell
  - Published
  - Blog
title: |-
  ## Bash

  赋值语法 `foo=b...
slug: "1426908726"
author: byodian
pubDatetime: 2022-03-18T03:35:19Z
modDatetime: 2025-08-16T07:37:29Z
---
## Bash

赋值语法 `foo=bar`，访问变量中存储的数值，其语法为 `$foo` 。使用空格分隔赋值语句，导致不能正常工作。在 Shell 脚本中使用空格会起到分割参数的作用。

```bash
# 此语句不能正常工作
foo = bar
```

Bash 中的字符串通过 `'` 和 `''` 分隔符来定义。但含义却不同，

- 单引号`'` 定义的字符串是原义字符串，其中的变量不会被转义。
- 双引号 `''` 定义的字符串会就变量值进行替换。

```bash
foo=bar
echo "$foo"
# 打印 bar
echo '$foo'
# 打印 $foo
```

## 参数

bash 使用了很多特殊变量表示参数、错误代码和相关变量。

- `$0` 脚本名
- `$1~$9` $1代表第1个参数，一次类推。
- `$@` 所有参数
- `$#` 参数个数
- `$?` 前一个命令到返回值
- `$$` 当前脚本进程识别码
- `!!` 上一条命令
- `$_` 上一条命令的最后一个参数
- `STDOUT` 返回输出值
- `STDERR` 返回错误及错误码

## 操作符

`&&` 和 `||`

- 同一行的多个命令可以用 `;` 分隔
- 程序 `true` 返回码永远是 `0`
- 程序 `false` 返回码永远是 `1`

## 命令替换

以变量的形式获取一个命令的输出

`$( CMD )` 执行 `CMD` 命令，输出结果会替换掉 `$( CMD )`

```bash
bashuser~$ echo "We are in $(pwd)"
We are in /home/bashuser
```

## 进程替换

`<( CMD )` 会执行 `CMD` 并将结果输出到一个临时文件中，并将 `<( CMD )` 替换成临时文件名。

返回值会通过文件而不是 STDIN。

显示文件夹 `foo` 和 `bar` 中文件的区别。

```bash
bashuser~$ diff <(ls foo) <(ls bar)
```

## 通配符

- `?`
- `*`
- `{}`

### 配置文件

Bash is the GNU shell, when the shell is started, it reads its configuration files. The most important are:

- `/etc/profile`
- `~/.bash_profile`
- `~/.bashrc`

### 文件夹加入环境变量

```bash
export PATH="$PATH:~/scripts"
```

### 执行 shell 脚本

脚本应该具有执行权限，更改文件权限使用命令：

```bash
chmod +x script_name.sh
```

```bash
# 脚本所在的文件夹没有被加入环境变量时
./script_name.sh

# 指定特殊的 shell 执行脚本
sh script_name.sh

bash script_name.sh
```

这种执行方式会建立一个 subshell。脚本中的函数、变量和 aliases 只能在此 subshell 中访问到，当 subshell 退出并且父级 shell 获取到控制权后，脚本中所有的内容都会被清空，并且忘记脚本所做的更改。

如果你不想开始一个新的 shell 而是希望这个脚本在当前 shell 中被打开，你应该使用：

```bash
source script_name.sh
```

此命令不需要脚本具有执行权限，命令可以在当前环境中被执行。这时脚本中定义的变量，在当前环境中就可以被访问到。

```bash
$ source script.sh
```

## Debugging Bash scripts

### Debugging on the entire script

执行脚本的命令中，添加 `-x` 选项将会 debug 整个脚本文件

`bash -x script_name.sh`

### Debugging on part(s) of the script

在脚本文件的某一命令行前后添加 `set -x` 和 `set +x` 即可 debug 该命令行。

```bash
set -x  # activate debugging from here

set +x  # stop debugging from here
```

### 使用 echo 命令调试脚本

在你的代码中插入 echo 语句，这会帮助你辨别错误在哪里发生并且变量的值是什么

```sh
#!/bin/bash
echo "Value of variable x is: $x"
```  

### `set -e` option
通过使用 `set -e` 选项，在遇到错误时，脚本会立即结束执行。通过这种方式也可以帮助我们快速发现问题。 

## The Bash environment

### Shell initialization files

`/etc/profile`

`/etc/bashrc`

You might also find that /etc/profile on your system only holds shell environment and program startup settings, while `/etc/bashrc` contains system-wide definitions for shell functions and aliases. The `/etc/bashrc` file might be referred to in `/etc/profile` or in individual user shell initialization files.

## Individual user configuration files

### **~/.bash_profile**

This is the preferred configuration file for configuration user environment individually. In this file, users can add extra configuration options or change default settings:

### **~/.bash_login**

~/.bash_profile 不存在时，此文件会被读取

### **~/.profile**

~/.bash_profile 和 ~/.bash_login 不存在时，此文件会被读取。

### **~/.bashrc**

现在开发环境下，不需要登陆的 shell 是比较常见的，在这种 shell

中，用户不需要提供用户名和密码。此时 bash 会读取 ~/.bashrc 配置文件。

### ~/.bash_logout

## Command line

- `lsb_release -a` 检查 linux 发行版本
- `cat /etc/shells` 查询 linux 系统中的支持的 shell 类型
- `umask`
    
    查看用户掩码，系统为了保护用户创建文件和文件夹的权限，此时系统会有一个默认的用户掩码（umask），大多数的 linux 系统的默认掩码为 022。
    
    用户掩码的作用：用户在创建文件时从文件的默认权限中减去掩码中的权限，默认权限（文件 0666，文件夹 0777）- umask

    
    创建文件的权限为：0666 - 0022 = 0644
    
    文件夹的权限为： 0777 - 0022 = 0755
    
- `umask -S` 以符号的形式查看用户掩码
    
    ```bash
    -rw-r--r-- 12 linuxize users 12.0K Apr  8 20:51 filename.txt
    |[-][-][-]-   [------] [---]
    | |  |  | |      |       |
    | |  |  | |      |       +-----------> 7. Group
    | |  |  | |      +-------------------> 6. Owner
    | |  |  | +--------------------------> 5. Alternate Access Method
    | |  |  +----------------------------> 4. Others Permissions
    | |  +-------------------------------> 3. Group Permissions
    | +----------------------------------> 2. Owner Permissions
    +------------------------------------> 1. File Type
    ```
    
    - `r` (read) = 4
    - `w` (write) - 2
    - `x` (execute) = 1
    - no permissions = 0

In case you're curious, this is how you would copy a file under WSL to your Windows clipboard:

```bash
cat report.txt | clip.exe
```
